<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/auto-number-title.css" />

# ます形

### 動~~ます~~＋たいです    “我想做～”

我想做某事，也能询问对方想不想做某事。

「を」可换成「が」，表达意志更强烈。

「たい」的肯定、否定、时态和「い」形容词一样。

### 地点＋へ＋動~~ます~~/动作性名词＋に行きます    “去某地做某事”

去某地做某事，「に」表目的。后面的动词也可以是「来ます、帰ります」等。

### 動~~ます~~＋ましょうか    “我来帮忙吧”

礼貌表达主动为对方做某事。

# て形

### 動て＋ください    “请～”

请做某事。不对上。

### 動て＋います    “正在～”

1. 表示动作正在进行，用持续动词。
2. 表示动作之后残留下的状态，用瞬间性动词。
3. 表示习惯性行为，长期在做的某事。

### 動て＋もいいです    “可以～”

表示可以做某事。

### 動て＋はいけません    “不准～”

表示不准做某事。

### 动词的授受

1. AはBに動てあげます    “A帮B做某事”

2. AはBに動てもらいます     “A让B帮忙某事”

3. AはBに動てくれます    “A帮B（我方）做某事”

### て表中顿

動て：表示两个以上动作先后发生，时态由句尾的动词决定。

い形くて、な形で、名で：表示并列。

中顿都是顺接。

### 動て＋から    “～之后”

前面的动作结束后，进行后面的动作，时态由句尾的动词决定。

### 動て＋みます    “试着～一下”

尝试做某个动作。

### 動/形/名て＋も    “即使～，也～”

表示逆接，即使有前项的情况，后项也仍旧如此。

强调时可在句首加「いくら、たとえ、もし」等。

注意和「～でも」区分，「～でも」表示“甚至/连～”。

### 動て＋ほしいです    “希望～/希望你～”

希望对方做某事，或委婉表达自己的心愿。

### 動て＋いただけませんか/てもらえませんか    “能让您帮忙～吗”

表示请求。

いただけます是まらいます的自谦语。

礼貌程度：ていただけませんか＞てくださいませんか＞てもらえませんか＞てもらえますか。

### 動て＋おきます    “提前～好～”    “保持～”

1. 准备体，表达为了某种动作而提前做好准备。
2. 让结果状态继续持续下去。

简体为「ておく」，口语中可略成「ときます、とく」。

否定时用「ないでおきます」强调一直不做某事。

### 動て＋あります    “已经～好了”

强调某事已经做**好**了。

### 動て＋しまいました

1. 强调事情已经做**完**了。如果要表达将来完成用「てしまいます」。
2. 表示遗憾，强调来不及、失败、遗憾、窘迫等为难事情的发生。

「てしまいました、でしまいました、てしまいます、でしまいます」

在口语中可略成「ちゃった、じゃった、ちゃう、じゃう」。

### 動て＋来ます/行きます    “去～来”    “去～”

「て来ます」是先去再回；「て行きます」仅表达离去。

「待っていてください」强调在原地等。

### 動て＋よかった    “～太好了/幸亏～”

表示某事产生了好的结果的感慨。

否定时用「なくてよかった」。

# ない形

### 動~~ない~~＋ないでください    “请不要～”

请求或指示对方不要做什么事。

### 動~~ない~~＋なければなりません/ないといけません    “必须/不得不”

前半断表示假设，后半段表示否定。

### 動~~ない~~＋なくてもいいです    “不～也可以”

表示没有必要进行某个行为。

### 動~~ない~~/形/名＋なくても    “即使不～”

い形い变くない、な形/名＋じゃない。

表示否定的逆接。

### 動ない＋と

表示否定条件，“如果不～，就～”。

# 辞書形

### わたしの趣味/夢は＋「動る＋こと/名詞」＋です    “我的爱好/梦想是～”

動る＋こと可以将动词变成名词。

### 「動る＋こと/名詞」＋ができます    “能/会～”

表示能力或可能。

### 「動る/名詞＋の/期间数量词」＋前に    “～之前”

表示做某事之前如何。

### 動る＋と

1. “一～，就（必然）会～”    表必然发生，只要发生前项，就一定会有后项。
2. “～之后”    表相继进行，表示相继进行前后两个动作，动作是同一主体，后项多用过去式。

# た形

### 動た＋ことがあります    “曾经～过”

表示曾经有过某种经验或体验。

如果只是单纯想表达做了某事，用过去时即可。

### 「動た/名＋の」＋後（で）    “～之后”

强调做完了前面的事之后再做后面的事。

比「てから」更强调时间先后。

### ～動た＋り、～動た＋りします    “又～又～”

表示动作的列举，时态在句尾「します」体现。

句尾「します」可接续其他句型。

### 動た＋ら    “～之后”

强调前面的动作完成之后经行其他动作，是一种既定的条件表达，

前项已发生或确定要发生，后项一般不用过去式。

### たら    “如果～的话”

接续：動/形/名た＋ら

表示假定条件，假设前项发生，即会发生后项。句子前接「もし」更强调假设。

# 意向形

### 「ましょう」的简体

直接使用意向形就是「ましょう」的简体，表示邀约或响应。

亦可后续「か」。

### 動词意向形＋と思います/と思っています    “我想/我要做～“

表达意志或计划，有想要做的含义。

「と思います」多表说话人现在的判断和想法。

「と思っています」表自己的决定一直持续到现在。也可用于表达第三人称的想法。

否定时用「動词意向形＋とは思いません」。

### 動词意向形＋とします    “正要/即将/想要做～”

表达人为动作或客观表述。表人为时指想做某事，表客观时是叙述某事件即将发生。

后项可以是顺接或意外。

# 简体

### 简体用于对话

1. 可省略助词「は、が、を、へ」
2. 疑问句省略句尾「か、だ」
3. 「けど」代替「が」表转折
4. 「たって」「だって」代替「ても」「でも」
5. 「て」「ないで」代替「てください」「ないでください」
6. 「てる」代替「ている」

### と言います    “某人说”

表示引用，直接引用需加引号，间接引用前接简体。

引用句时态不变。

### と思います    “我想/我认为/我觉得”

表示推量、意见、想法。

前接简体。

どう思いますか？你认为怎么样呢？

### でしょう？    “～吧？”

表示希望对方同意自己。

「でしょう」的简体是「だとう」。

前接简体，有だ去だ。

### 简体＋そうです    “听说～”

说话者将信息原封不动的叙述。

前面常加「によると、では、にとれば、の話では」表述信息来源。

# 其他

### なります＆します    “变成/弄成”

前接：い形い变く、な形/名＋に

なります表自然变化；します表人为变化。

### 名词性修饰＋とき    “～的时候”

名词性修饰：动词/い形简体、な形＋な、名＋の

表达在做前项事情的时候做后项。

とき前为动词原型时表示动作尚未介绍，た形表示已经介绍。

とき前动词时态不受句尾影响。

### つもりです    “我决定要/准备要～”

接续：动词原形/动词ない

表下决心做某事或不做某事，强调决心或目标。

### ほうがいいです    “你最好～/你最好不要～”

接续：动词た/动词原形/动词ない

用于给别人肯定或否定的建议。
